hasta el almacén de la esquina.
Fue hermoso compartir el espacio cálido del living con ese montoncito de plumas verdes, rosadas, azules, con ese pedacito de vida tropical palpitando en el gélido invierno de Chicago.
Quizás sea redundante aclarar que Pichi es un pajarito excepcional.
Casi se domesticó a sí mismo para demostrarme que podía comer de mi plato, subirse a mi hombro, dormir sobre mi cabeza,
y contestar siempre, siempre, siempre que me dirigía a él.
Le gusta Mozart, el ruido del molinillo de café, las manzanas asadas.
Los momentos en que su felicidad es inocultable son aquellos en los que paso la aspiradora, escribo a máquina, leo a Platón o lavo los platos.
A esto último se agrega la felicidad del agua,
Un relámpago verde, un desbarajuste cósmico, anuncian que Pichi decide bañarse.
Después tengo que subir la calefacción a tope, no sea que se resfríe.
Sin mayores altibajos, transcurrió un año de nuestras vidas.
Llegó otro diciembre, que para qué disimularlo, es el más difícil siempre.
a los congestionamientos de tráfico, a las remanidas frases de estúpida bienaventuranza, a la estólida y vacuna felicidad familiar de los demás, hay que agregar la nieve, el hielo, la blanca soledad interior y exterior.
A todo eso, el año pasado, se sumó una nueva desazón.
Pichi ya no era el compañero siempre solidario siempre dispuesto al juego a las ceremonias secretas a los diálogos profundos Pichi comenzó a distanciarse a no querer salir de la jaula a no dejarse cambiar el agua a ignorarme completamente una mañana al levantarme sin emoción y sin esperanza casi se me paraliza el corazón al ver que el pajarito se comía un huevo que acababa de poner
Creo que me fue más difícil aceptar el cambio de sexo de Pichi que cualquier otra dificultad de mi vida.
Yo, que había puesto tanta confianza en él, tuve que superar esta traición, la traición definitiva.
Pichi era hembra.
Ese mismo día, cuando el cónsul pasó, como siempre, a buscar a su mujer, miré por primera vez sus manos.
unos dedos largos, aristocráticos, perfectos.
Era alto y tenía una voz cálida que seducía sin proponérselo.
Me intrigó el secreto que se ocultaba tras esa fachada tan prolija, tan perfectamente lograda, tan capaz de suscitar inferencias excitantes.
Volvimos a encontrarnos con motivo del Festival Internacional de Cine y llegamos a un entendimiento tras la tercera Copa de Cava Catalán que ofrecía su colega español.
Unos pocos encuentros furtivos me mostraron sus infinitas posibilidades, su manejo de todos los registros posibles del erotismo.
Chen, con esa malsana fascinación que despierta la sospecha, se empeñó en que los invitara a cenar.
Tuve que hacerlo, su empecinamiento oriental no era de fácil disuasión.
Otra vez llegó diciembre, otra vez las vacaciones de invierno, otra vez el celo de Pichi, otra vez desconfiada, agresiva, entregada a su precaria y falsa maternidad.
La noche señalada sonó el timbre.
Lo primero que hizo el cónsul al entrar en el living fue abrir la jaula de Pichi y esta, ante mi asombro, saltó placidamente a la mesa baja que está delante del sofá.
Él se sentó y comenzó un silbido lento, pegajoso, prolongado, un silbido en el que se repetía con crueldad una única nota hipnotizante.
Ella comenzó a mirarlo de costado, ladeando la cabeza y a abrir y cerrar las alas.
Chen me clavó los ojos y yo me puse tan nerviosa que me disculpé precipitadamente para ir a la cocina.
No podía dejar de escuchar el increíble y penetrante silbido.
Me imaginé que lo hacía una culebra desenrollándose lentamente para engullir a mi pobre pajarito.
Volví aterrorizada para asistir estupefacta a la danza de Pichi.
Pichi abriendo las alas perezosa compulsivamente...
Pichi lánguida, enervada, electrificada.
Pichi adelantando su cuello virgen, reposando su barriguita sobre la mesa, girando rápidamente sobre una pata, temblando enajenada.
Desplegó una ala como en una película lenta, lentísima, continuando siempre el dibujo del silbido interminable.
Permaneció inmóvil, deteniendo mi respiración durante un tiempo que no sabría precisar,
para comenzar otro muy lento movimiento con el ala izquierda.
Con las alas extendidas y el pecho inclinado, las plumas de la cola, de hermosísimos colores, se erizaron de repente.
Pichi Isadora se entregaba con bulsa.
Tenía la clave de un movimiento misterioso que sugería miedo, pasión, agonía, quebranto.
Pichi Salomé desplegaba velos multicolores.
y se entregaba desvergonzadamente pidiendo nuestras cabezas recuerdo que la cena fue rápida que todos queríamos terminar y desaparecer al día siguiente Chen no vino a clase pero ni siquiera me di cuenta porque tuve que asistir entre irritada y fraternal al largo acontecimiento que significaron los dos huevitos que puso Pichi uno a la tarde el segundo ya entrada la noche
Yo estaba inmóvil, tirada a lo largo en el suelo, con la cabeza contra la jaula, ayudándola con la mirada.
Dos días después, a las dos de la tarde, llamó por teléfono Chen para decirme que tenía que verme urgentemente cerca de su casa.
Nos citamos en el Hilton.
Llegó nerviosa, agitada, con rastros de llanto.
Me dijo que habían recibido orden de abandonar el país esa misma noche.
que no podía explicarme, que algún día quizás, que su marido tenía mil cosas que hacer y no podía despedirse, que tratara de comprender.
No le dije que no me interesaba entender en absoluto, que la verdad está siempre más acá o más allá.
que la única realidad asequible sobre este mundo son y serán las equívocas posturas de mi pajarita en celo, traicionada como tantas otras y como los secretos de Estado por la pericia de su marido.
Nos despedimos afectuosamente deseándonos feliz año nuevo.
Leda es que, dado que sos ubicua y trabajas en distintas universidades, puedes darnos tu visión comparativa del fenómeno de la palabra y de su incidencia en la cultura, en distintas culturas como pueden ser la española, la norteamericana o la nuestra.
¿Qué nos dirías de esta comparación?
¿Cuál es el reflejo
que se encuentra en el actual escritor español, tomando como ejemplo al que tú prefieras.
¿Qué sucede, si sucede algo similar o no, o distinto con los escritores americanos?
¿Qué adviertes de nuestra literatura?
Bueno, creo que en todos lados lo más importante es el don de la palabra y la imaginación.
con la imaginación
se puede hacer cualquier cosa.
Entonces, lo que creo que hay que decir a los jóvenes es saber usar la palabra, dominarla realmente y saber usar la imaginación.
La imaginación al poder, decía un graffiti del mayo del 68, ¿te acordás?
Y creo que eso se advierte
en la literatura, en cuanto que la literatura actual es muy imaginativa.
O sea, claro que la literatura siempre es imaginativa, ¿no?
Pero hay momentos en que la imaginación se convierte en algo muy importante.
Otros momentos en que la imaginación es un poco la loca de la casa y entonces se cae en el realismo o en otro tipo de literatura.
Uno de los escritores más imaginativos en España, que me interesa muchísimo ahora, es Antonio Muñoz Molina, sobre todo Beltenebros, la novela anterior a El jinete polaco, por la que recibió el premio Planeta.
Beltenebros es una novela corta y hay una película sobre esa novela,
...que insto a ver porque realmente está muy bien hecha.
¿La película se llama igual?
Beltenebro, sí.
¿Qué significa Beltenebro?
Beltenebro es el nombre de un caballero medieval.
No recuerdo si de la tabla redonda o de qué ciclo.
Pero es una novela política...
policíaca.
Reúne las dos cosas.
Pero a la vez es parodia de literatura.
O sea, que está en una línea postmoderna.
Y no lejana a lo de Humberto Eco, veo por la... Y en la película, la singular, que la ha hecho... Él está detrás de la película, claro, en el guión, etc.
Es también una parodia del cine.
entonces está muy bien trasladada al cine cinematográficamente llevada de modo que no hay que dejar de verla aquí se dio un día nada más en esos preestrenos que dan de cine español pero estoy segura de que se dará porque es una película comercial también veo que te has detenido con sorna en torno de la parodia de la parodia pero en qué terminará todo este movimiento si la parodia es su meollo
Bueno, la parodia... No sé, porque también Vajinclan es paródico siempre.
Vajinclan, a fin del siglo pasado, se dio mucho la parodia.
Y pienso que quizás es una característica de los fines de siglo.
Ahora estamos a fin de milenio también, de modo que... Pero habría que explicar, tal vez culturalmente, y esto inserto en el postmodernismo, qué se entiende por parodiar.
¿Por qué no lo explicas, por favor?
Bueno, parodia en sentido etimológico quiere decir canto paralelo, algo que se hace paralelamente a algo, ya sea para burlarse o no.
La parodia puede ser un homenaje.
Vallinclán, por ejemplo, parodia a Rubén Darío, pero yo lo entiendo siempre como un homenaje a Darío.
es como una reescritura irónica, es como darse cuenta y hacer ver que lo que se está haciendo es literatura, o cine, o arquitectura.
¿La retórica no es paródica?
Puede ser, claro.
Porque la retórica es un paralelismo realmente de cómo habría que escribirlo, ¿no?
Sí.
Claro que sí.
Y bueno, los postmodernos quieren poner sobre el tapete el proceso de la obra, el proceso de construcción de la obra, descubrir lo que tiene de artefacto, de cosa hecha.
De simulacro.
De artificio.
Es que arte viene de artificio.
Claro, y siempre el arte es artificio.
Pero esa necesidad de mostrar todos los andamios
¿Por qué no la tenía Shakespeare?
Bueno, pero la tenía Cervantes.
¿Cervantes cuándo?
¿En qué obra?
En el Quijote.
El Quijote es la obra más postmoderna.
Sí, es cierto, porque ahí muestra... Sí, sí, es cierto.
Los narradores, la burla... Él se burla además de la... La parodia... De las novelas de caballería.
Y homenaje a la novela de caballería.
Simultáneamente.
Sí, sí.
No, se da en muchos momentos de la historia, pero hay momentos en que es más evidente.
Esto en la literatura, aunque pareciera provenir de la arquitectura, es decir, el origen del movimiento,
¿Cómo se es postmodernista en la vida diaria?
¿Cómo es postmodernista un señor X en Estados Unidos, aquí o en España?
Urbano, a ver.
Porque un campesino nunca se haga postmodernista.
¿Quién sabe?
El postmodernismo tiene su lado malo.
que creo que es el negar, el nihilismo, ¿verdad?
El negar finalidad a las cosas, el negar la historia.
Y por ese lado no me gusta, ¿verdad?
Quizá el que va por la calle y se sienta postmoderno se sienta, como dicen en Madrid, pasota.
Los pasotas son postmodernos, ¿verdad?
Claro.
Pero tanto pasan de todo que pasan de nada, ¿no?
Claro, eso es terrible porque no se puede negar la historia y el progreso de la historia, aunque por momentos...
Todo nos parezca negro, pero hay que saber ver.
Es que cuando negamos es cuando no lo queremos asumir.
Claro.
Y no es entonces una escapatoria, no es una huida al postmodernismo en algún sentido.
Es una huida, pero quizá una huida hacia adelante.
O sea, todavía no sabemos, ¿no?
Yo creo que hay que ser optimista.
Creo que no es destructivo completamente el postmodernismo.
Por supuesto que hay muchos postmodernismos, ¿no?
Claro.
¿Y qué sería lo favorable si lo que tú rescatarías, Leda Esclavo?
Yo rescataría la ironía, el ir contra el dogma.
Nosotros nos educamos en épocas muy dogmáticas.
Eso es cierto.
Y por lo menos ahora... Bueno, claro, lo contrario es malo, ¿verdad?, el no creer en nada.
Pero en cambio una visión distanciada, una visión irónica, equilibrada, es necesaria.
O sea, no vamos a poner frente al compromiso total que signó nuestras vidas, muchas de nuestras, en fin, yo creo que mi generación se vio asignada por el compromiso total.
Frente a eso está el no compromiso total también.
pero creo que hay que saber encontrar el justo medio.
¿No será que el hombre, al perder las utopías clásicas que lo movían, las del modernismo, digo, y en un páramo como en el que se encuentra, en esta bisagra de la cultura tanto oriental como occidental, ¿no?
bajo los brazos cuando nunca los ha bajado.
Realmente el hombre en la historia de la cultura, desde el cromañón para acá, desde el hombre de Pekín para acá, es un hombre que va alzando los brazos, quiere volar, quiere volar.
El hombre quiere volar.
¿Por qué ahora pareciera querer reírse de sus finalidades y de sus sueños y querer conformarse con tan poco?
No sé, pienso que quizás haya como un miedo al futuro.
como un miedo a que no haya nada después del milenio, vayas a ver.
Pero hubo ya dos milenios anteriores y no hubo postmodernismos en esos milenios, en esos finales de milenio, y por lo que uno piensa, aritméticamente además, tendría que haber habido más pavor en el hombre del niño dental y la mujer del niño dental ante el futuro, porque era más inmenso que el nuestro.
Ah, quién sabe si era más inmenso.
De hecho, quedó comprobado.
Nosotros tenemos el futuro más corto que el del hombre de Nierden.
Pero nosotros tenemos la inmensidad de las galaxias.
Yo no sé si ellos se daban cuenta de toda la inmensidad, de todos los circuitos posibles.
Yo siempre pienso en la inmensidad de la computadora, por ejemplo.
Cuando me siento frente a la pantalla, pienso que eso no tiene fondo, aunque sé que lo tiene, pero es tan difícil encontrárselo, ¿no?
Es como meterse en una galaxia.
De modo que eso que uno no entiende de la civilización actual y que quizás
No entendamos nunca, naturalmente.
Creo que en el hombre anterior no se daba, no tenía miedo a lo desconocido.
Creía en la razón, fundamentalmente, en un sujeto histórico, centrado.
Nosotros tenemos un sujeto pulverizado, atomizado.
Yo pienso en el hombre primitivo que no tenía seguridades de que la luna saldría o el sol volvería a aparecer, eso es mucho más terrible que nuestras constataciones sobre el talco de la luna, en el cual yo no creo, yo creo que la luna siempre será la luna, a pesar de los que dicen haberla ahoyado.
Por otro lado, en esta situación en la que se vive, situación en la que, como muy bien dice yo, te acabo de escuchar algo que es correctísimo, que vivimos atomizados, con el sujeto roto, quebrado, histórica e individualmente.
Y tal vez con algo más terrible, que nuestro temor ya no es ni siquiera tanto por lo desconocido como lo era en el ayer del hombre, sino que nuestro temor parte de lo que conocemos, que es terrible lo que conocemos.
Sí, también eso es cierto.
A veces creemos que la época actual es la más terrible de todas, pero es porque nos bombardean con noticias de todos los lugares del mundo.
Y antes, claro, la gente no se enteraba de tantas desgracias.
Lamentablemente en los periódicos y en las noticias de la televisión siempre salen desastres, catástrofes, guerras, asolamientos, fieros males.
Pero yo creo que no estamos peor que en otras épocas, sin duda.
Que todas las épocas tuvieron su... Lo suyo.
Sí, su angustia, su lado negro, sus pestes, sus guerras.
Eso es cierto.
Y además habría que salirse de estas espiras así, de estas espirales que son terribles, las de volver así a lo recurrente que es este juego terrible del tiempo.
Pero vamos a hacer así como un corte como se hace en arquitectura, en decoración también, y vayamos a un día tuyo.
a un día tuyo en Illinois.
¿Cómo es desde que amanece hasta que anochece tu trabajo, tu vida, en una sociedad distinta de Almagro, del barrio de Almagro, de la ciudad de La Plata, de la calle Viamonte?
Bueno, en Chicago trabajo mucho, como dije al principio, me gusta trabajar.
Habría que aclarar, discúlpame, Illinois está...
Illinois es el nombre del estado.
El nombre del estado.
Y la universidad está en la misma ciudad de Chicago.
Está lejos, es un campus.
No, está muy cerca del centro.
¿Cerca de los rascacielos?
Casi en el centro, sí.
O sea, es una universidad urbana, un campus urbano.
Hay pocas universidades así, pero esta es nueva y creo que es el futuro de las universidades.
Los campus aislados ya son un poco cosa del pasado.
¿Por qué es eso?
Porque el estudiante prefiere estar en la ciudad y no completamente aislado.
¿Pero el estudiante prefiere tener la facultad en el piso 17º y la piscina en el piso 5º o prefiere estudiar en un lugar donde tenga un lago próximo para remar y ver unas libélulas y unos árboles detrás de la ventana cuando está estudiando filosofía o química?
Bueno, es que Chicago tiene de todo, porque tiene ese lago maravilloso.
¿Qué vos decís?
Entonces no está tan urbanizado eso.
Sí, es una ciudad monstruo.
Sí, no es monstruo.
Al lado del lago Michigan.
No sé, en fin, según los gustos, ¿verdad?
Se van a esos campus privilegiados o a las ciudades.
Bueno, yo tengo pocas horas de clase allá.
¿Tú vives en la misma ciudad?
Vivo en la ciudad, a veces voy con el ómnibus porque es cómodo, o si no voy con algún colega que me lleva en coche porque ahí no tengo coche.
Y nunca tengo más de dos horas de clase.
Generalmente esas dos horas de clase son en tres días por semana, pero un profesor en una universidad americana hace también tareas de administración, participa en muchos comités que organizan la vida universitaria y eso hace perder tiempo, porque no es lo que más me gusta, digo perder, lo que más me gusta es dar clase e ir a la biblioteca.
Así que tú tienes reales seis horas de clase.
Semanales.
Semanales y todas las horas que preparas tus trabajos en tu casa.
Pero además tienes como extra el trabajo que me señalabas, que te disgusta porque es ajeno.
Claro.
Y además tengo horas de oficina.
Ahí tenemos una oficina para cada profesor con teléfono, etc.
O sea, se trabaja cómodamente, ¿no?
Tenemos las computadoras, o sea que uno puede ir ahí y quedarse a trabajar, aparte de cumplir con requisitos de profesor full time, que siempre hay que quedarse más, ¿verdad?, que las horas de clase.
¿Y cómo son tus alumnos?
Mis alumnos son… ¿De qué edades?
Tienen entre 18 y… no sé…
30 años, diría, porque ahora el adulto vuelve a la universidad o ingresa a la universidad más fácilmente que antes.
Son de diversas extracciones.
Esto lo hace interesante y a la vez difícil porque no tienen un background común.
Entonces uno tiene que adivinar un poco cómo lo van a recibir.
lo que uno diga, ¿verdad?
Tengo, por ejemplo, estudiantes de Santo Domingo, de Chile, una estudiante china, como dije antes, una de Taiwán, en fin, de todos los lugares vienen.
¿De Argentina hay alguien?
Tenemos estudiantes argentinos, sí.
¿Cuántos estudiantes por clase tiene?
Nunca tengo más de 20.
Es lo que se estira en esa universidad.
Bueno, sí, en las clases en que se aprende español como lengua, los alumnos llegan a ser hasta 30 alumnos por clase, no más.
Pero en los más avanzados, ya mis estudiantes son de licenciatura, de máster, puede haber 20, 15, 10, a veces 5, depende.
¿Por dónde van los sueños de esos estudiantes que estudian literatura española y que se interesan por el castellano y por los sueños de los que escriben?
Los que escriben realmente imaginan para el futuro de los demás o para el presente de los demás.
Los que estudian a estos imaginativos es porque de alguna manera tienen algún extraño contencioso con su realidad presente.
¿Por qué crees que esos chicos americanos estudian a los españoles?
A los españoles y a los latinoamericanos.
Yo creo que se sienten más fascinados por lo latinoamericano.
Les fascina ese mundo tan diferente, tan diverso, con tantas culturas, aunque dentro de la unidad tan poco parecido, y tan humano, diría yo.
Les fascina el lado...
misterioso de América Latina, frente a ese mundo tan racional y con compartimentos que tienen ellos.
Es decir que lo mágico sigue siendo lo más moderno.
En efecto, sí, es así.
Es interesante porque algunos alumnos norteamericanos sienten tal fascinación por Latinoamérica que se vuelven fanáticos y no hacen otra cosa más que estar con latinoamericanos, ir a bailar salsa, ver películas latinoamericanas.
tratar de hablar español en todo momento, porque en Chicago se habla español como segunda lengua, uno lo escucha por la calle continuamente, como en Nueva York, porque hay muchos estudiantes de origen mexicano y puertorriqueños y de todos los países de Latinoamérica.
¿Por qué crees, Leda Esquiabo, que estos alumnos se sientan más tentados a seguir o más atraídos por una bruja que por una calculadora?
Que en el fondo, si lo redujéramos, sería más o menos eso.
¿Por qué les promueve...
los mueve, los conmueve, les despierta más adrenalina, las supersticiones que pueda tener un Guimaraes Rosa, los manejos de lo mágico que hace García Márquez o esos silencios infinitos que maneja también Rulfo, cuando ellos tienen a su vez enormes narradores.
Sí, pero como decía, el mundo latinoamericano los atrae mucho.
Está siempre sobre el tapete en las noticias políticas, con la literatura, la gran literatura latinoamericana.
Pero voy a disentir.
con que la bruja sea más mágica que la computadora.
Yo creo que las computadoras... No dije la computadora, porque yo coincido contigo porque yo amo a las computadoras y además tengo una y me meto en su realidad virtual y a veces no sé dónde me lleva.
Pero yo hablé de la calculadora.
Podía hablar de la calculadora como podía hablar también de algún elemento muy... Los tragamonedas, por ejemplo.
Esos son terribles.
Es decir, no tienen ninguna gracia al lado de una computadora.
Ese era el... Sí, sí.
Muy bien.
Sí, yo quería hacerte el chiste de que la computadora realmente es más embrujada que la bruja.
Usted guarda razón, dirían, en España.
Usted lleva razón, dirían, en España.
Porque hasta virus tiene, o sea que son humanas las computadoras.
Tienen ese ojo mágico por el cual uno se adentra.
Creo que al americano le interesan las dos cosas, fundamentalmente.
Ellos tienen su lado racional, organizado.
Tengo que decir que el estudiante americano es un estudiante muy esforzado, que quiere aprender, que no va a la universidad sin haber leído, que exige al profesor que no se le va a ocurrir nunca que el estudiante va a hacer huelga, porque como paga la universidad, exige que uno le dé clase.
Es decir, que no piden huelga porque no hay motivos.
Es tan simple como eso.
Acá es al revés.
Acá están los motivos.
Claro, pero ellos sienten que tienen el derecho de exigir la clase nunca de lo contrario, ¿verdad?
Y a la vez trabajan muchos y sobre todo se hacen todo.
A mí me impresiona mucho verlos hacerse la comida, lavarse la ropa,
Todo hace el estudiante, sea hombre o mujer, y además estudia.
O sea que un poco yo veo a los chicos de aquí como malcriados, porque tienen una mamá, una tía, tienen alguien que les cocina, que les lava la ropa, ¿verdad?
Allá no.
El estudiante se independiza, se va a vivir solo, o a la universidad, y tiene que hacerse todo.
Claro, también son solitarios, ¿no?
Porque...
un poco más solitarios que nosotros, que era lo que iba antes con el día de mi vida que me pintabas.
Claro, que quedó inconcluso.
Que quedó inconcluso, porque allá sobre todo después de dar clase lo que hago es ir a la biblioteca, que es lo más fascinante quizá de ese mundo.
Y cuando llego a casa lo más fascinante es el televisor, porque
Hay unos 40 canales entre los canales de cable y los otros en los que siempre hay algo y siempre me quedo atrapada en la otra pantalla viendo algo interesante porque hay canales educativos también y es una vida un poco solitaria, ¿no es cierto?
A mí me gusta venir aquí, fatigar las veredas, los bares, los amigos,
O sea que son dos vidas completamente diferentes.
¿Qué música escuchas allá?
¿Qué te has llevado para acompañarte allá en tu soledad de Chicago?
Bueno, el tango desde luego.
Creo que es... Bueno, los casetes de tango y además grabo FM Tango y me llevo el cassette.
Y luego bailo y yo escucho merengue y salsa.
¿Y de los autores nuestros que lees allá con alguna frecuencia?
Cortázar es el amigo inolvidable.
¿Llegaste a conocerlo personalmente?
Sí, y guardo una carta de él como un tesoro incomparable, vamos.
¿Y de los nuevos escritores tienes alguna referencia de...
Estoy ahora tratando de leer a los nuevos.
Sé que hay nuevos y muy interesantes y he comprado algunos libros.
Sé, Leda, que regresas próximamente.
Sé también que te ha impresionado muy vivamente la Argentina de estos días por sus claros y por sus oscuros.
De esto nos has hablado al comienzo de esta charla.
Me gustaría que nos lo dijeras, qué es lo que te llevas como recuerdo, así como imborrable, todo es imborrable porque queda dentro nuestro a pesar que a veces no lo recordemos, pero qué llevas como así evidentemente imborrable.
Me emocionó mucho dar un curso en Comodoro Rivadavia, en la Universidad Nacional de la Patagonia,
Me invitaron a hablar del teatro de Valle Inclán.
Hablé 15 horas entre jueves, viernes y sábado.
¡Qué bueno eso!
Y lo impresionante era cómo escuchaban los alumnos, la atención que ponían y cómo no se querían levantar de la silla.
El día sábado eran las 2 de la tarde y yo estaba desesperada por ir a comer y ellos seguían ahí sin querer levantarse.
Valle inclan en la Patagonia casi es perpéntico el todo, ¿no?
Sí.
¿Qué es lo que más te preguntaban sobre Valle?
Preguntan poco, eso es lo increíble.
No preguntan, atienden, devoran con la mirada.
Sobre todo di divinas palabras y luces de bohemia.
Y también vimos la película, las películas, porque las dos obras están llevadas al cine.
Y les impresionó muchísimo todo.
Se veía que estaban interesados, aunque eran muy tímidos para preguntar.
Esto es de lo imborrable, una de las cosas imborrables que te llevas.
¿Y qué más?
Bueno, como siempre, el río, en el río de la Plata, que es único, de él hablo
en una poesía que voy a leer para despedirme por hoy, ya que hablé de Cortázar, se llama Rayuela, la poesía.
El río de la Plata, las calles corrientes, las películas que vi.
He visto las cuatro películas argentinas nuevas en cartel, una más interesante que la otra.
Es decir que te vas como para vencer la soledad de Chicago.
Te ha llevado bastante en la alforja como para superar ese mal trago.
Te esperamos próximamente, en tu próximo viaje.
Muchas gracias.
Entonces vamos a escucharte.
Te agradecemos mucho a ti toda la conversación de esta noche abierta, entre búhos e insomnes.
Y vamos a escuchar tu poema Rayuela.
Muchas, muchas gracias, Leda Esqueado.
Te bebes mi memoria, cien pies de fuego, en noche azul y luna llena.
¿Por qué te la bebes, glotón catador memorioso?
¿Te imaginas?
Yo era así, con un moño azul sobre el corazón y pájaros en las meninges.
Yo lloraba porque no podía detener el río, río color ratón.
¿Cómo te me has metido tan adentro?
Ciudad camaleón, tú también te bebes mi memoria.
Que ya no tengo.
¿Para qué la quiero?
Ya no sé si estoy aquí o dentro tuyo.
No necesito saberlo.
Invasor invadido, voy viviendo tu vida.
¿Te imaginas?
Han pasado seis meses ya desde el milagro.
Sin dolor fui naciendo.
Mis brazos hacia ti como las ramas y la luz.
Seis meses de milagro es ya mucho decir.
Yo veía la soledad crecer bajo mis pies y ahora como el mar va subiendo.
Noche azul, rama con pájaros.
Milagro de tantos meses.